
३९१, मौखिक उत्तर थ्री करमरकर : इसकी मुझे पूर्व सूचना चाहिये । 

प्रधान मंत्री (श्री जवाहरलाल नेहरू): कठिनाई घास विकास योजनाओं पर व्यय की इतनी नहीं हे जितनी कि इस बात का निर्णय करने की ह कि अमुक भूमि का उपयोग खाद्यान्न उत्पन्न करने के लिये किया जाये या चरागाह बनाने के लिये । प्रायः यही कठि- नाई सामने आती है । 

डा० राम सुभग सिह : यह घास विकास योजनायें किस क्षेत्र में या देश के किन किन राज्यों में चालू की गई हें 

श्री करमरकर : बम्बई तथा मध्य प्रदेश में । भारतीय कृषि अनुसन्धान संस्था में कुछ प्रयोग किये जा रहे हैं । 

श्रीमती रेण चक्रवर्ती : क्या हम किन्हीं प्रकार के घास के बीजों का निर्यात करते हें 

श्री करमरकर : मेरे ज्ञान में नहीं है । 

बाबू रामनारायण सिह : अधिक अन्न उपजाओ आन्दोलन की तरह अधिक घास उगाने के आन्दोलन की जरूरत. सरकार समझती है या नहीं यदि समझती है तो इसके लिए कौन कौन से उपाय हो रहे हें 

अध्यक्ष महोदय : प्रइन अधिक अन्न उप- जागो आन्दोलन के सम्बन्ध में नहीं है । यह तो विशिष्ट रूप से चारे के विषय में है । 

श्री एम० वी० रामस्वामी : में ज्ञात कर सकता हूं कि क्या कोयम्बटूर ज़िले के घरापुरम तालुके में चारे की भारी कमी है जिसके फलस्वरूप कंगयम के बैलों की बहुत सी अच्छी अच्छी नस्लें नष्ट हो गई हूं 

श्री करमरकर : इन दोनों बातों के सम्बन्ध में में सूचना एकत्रित करूंगा । 

सेठ गोविन्द दास : क्या माननीय मंत्री ने पंजाब सरकार की उस विज्ञप्ति को देखा 

२८ बई ३९५२ मौखिक उत्तर ३९₹ हूँ जिसमें उस ने इस बात को मंजूर किया हैँ कि हिसार में हज़ारों जानवरों की जानें चली गई हूं और इस समय वहां की परिस्थिति कंसी है 

श्री करमरकर : सरकार को ज्ञात है कि बहुत से जानवरों को उन के मालिकों ने यं ही छोड़ दिया था । अतएव भारत सरकार ने ऐसे जानवरों की समुचित देखभाल करने के लिये कुछ केन्द्र स्थापित करने की दिशा में शीघ्र ही कायवाही की थी । मुझे इस सम्बन्ध में कोई जानकारी नहीं हैं कि क्या कुछ जाने भी गई हैं । 

अन्तर्राष्ट्रीय गेहूं क्रार 

* २३१. डा० राम सुभग सिह: क्या खाद्य तथा कृषि मंत्री यह बतलाने की कृपा करेंगे कि अन्तर्राष्ट्रीय गेहूं करार के अन्तगंत,, क़रार के लागू होने के बाद, विदेशों से कुछ कितना खाद्यान्न मंगाया गया हें 

वाणिज्य तथा उद्योग उपमंत्री (श्री करमर- कर) : अन्तर्राष्ट्रीय गेहूं करार के १ अगस्त, १९४९ को लागू होने के समय से २० मई,. १९५२ तक भारत ने क़रार के अन्तगंत कुछ ३५७७ लाख मीट्रिक टन गेहूं का आयातः किया । 

डा० राम सुभग सिंह : क्या लन्दन सम्मे- लन के असफल रहने के कारण, जो कि अन्त- राष्ट्रीय गेहूं करार का पुर्विलोकन करने के लिये हाल ही में हुआ था, हमारे गेहूं आयात के कार्यक्रम को कुछ हानि पहुंचेगी 

श्री करमरकर : जी नहीं । 

श्री दाभी: इस अन्तर्राष्ट्रीय गेहूं क्ररादे की शर्तें क्या हैं 

श्री करमरकर : इस क़रार के भन्तगेंत गेंह की एक निद्चित मात्रा निर्धारित कर दी जाती है, जिसको हम आयात कर सकते हैँ उदाहरण के लिए, सन्‌ १९४९-५० में प्रत्याभूत मात्रा १० लाख ४० हजार टन थी £ ''. 